相關的一些
我們的相關的疫調 相關的在臺灣的一些
接觸者
我們也開始做一些調查
那另外根據這段時間 那所觀察
我們還是對這樣整體在防疫的一些相關的
作為做了一些檢討
基本上對於在居家隔離 居家檢疫者
的一個外出就醫
或外出的情形我們覺得就是說 有
更加稍微嚴謹一點的作法
所以我們大概決定
對於居家隔離 居家檢疫者
外出就醫 因為有相關的症狀
而外出就醫時 那就必須
要搭乘防疫計程車
或者由衛生局安排救護車
等等這樣的一個比較嚴謹的作法來進行
那相關的這些作為 也跟各地方政府
各地方的衛生局 也已經通知他們
所以就過來在居檢中或居隔中
因為有相關的症狀 我們還只說有症狀者
相關的症狀
那需要外出就醫的時候 那必須透過衛生局
安排防疫計程車 或者相關的
救護車 在這樣一個比較嚴謹的作法裡面
到醫院去就醫
然後這段時間整個在口罩
口罩這樣的一個 到底是不是要
做更嚴格的一個規定
那基本上指揮中心大概分作幾個層次
來做這樣的
一個規定 第一個我們大概就是說 地方政府
如果在覺得 在當地他的管制 有必須
有加強的必要
針對我們所講的八大的場合
他們可以去公告要強制戴口罩
那如果當然是強制的時候 就會變成
沒有的話 就要根據相關的規定予以處分 那
但是呢 他們要做這樣的一個公告跟規定
就要先報到指揮中心來
報到指揮中心來讓我們能夠掌控
然後第二個當然是在中央這邊 如果覺得
就是說全國的疫情
或是某些地方
某些縣市的疫情
是比較緊迫的
那我們也會
公告就是說 相對的地方有一些的
哪些地方是需要強制戴口罩 我想也是
地方政府
那我們在範圍還是在這個八大的場所裡面
一個是由中央
直接的 主動的
來公告相關的一些強制的作為 那
另外一方面也授權地方 就地方的需要
可以提出這樣的一個強制的方式 但都必須
要報到指揮中心來
那他有做了一個 八大區域
仍然是以
就健康照護機構 大眾運輸 賣場 市集
教育學習場所 大型的活動 娛樂場所 宗教
場所
競演競賽的一個場所
那目前中央我們現在維持政策 還是勸導
還是勸導 那地方
如果覺得有必要 可以強制作為
那未來我們覺得必要的時候 我們會宣佈
好 那我們今天就跟大家先報告到這裡
那有問題可以提出來
部長好 信傳媒提問
第一題想要先請教 捷克參訪團將有90人
來台 那指揮中心之前有提到將會依美日團
來臺的防疫規格處理 並提到入境後
的採檢時間 所住旅館也會有確切的規範 那
是否能夠進一步說明這些防疫細節措施
那這次雙方又會有哪些醫療上的合作
第二題 如果秋冬流感和疫情同時發生
指揮中心有何新的防疫措施 那如何從
發燒病人中篩出是流感
或是新冠肺炎 那今年的
流感疫苗的數量是否充足 是否會再增加
謝謝
兩個 有關於在捷克團 這次因為在國會
外交的意義 這是第一個
然後第二裡面在一個經貿
在經貿上面會談的比較多
當然
我也會出席一些相關的活動 跟他們相關
的人交換一下防疫的心得
那至於在整體來講
因為這次人數比較多
跟在美國或者日本
這樣的一個外交泡泡 顯然又多了一個商業的
泡泡
所以我們也相當的謹慎
對於每一個要去訪問的點
或是居住的區域 其實都在我們指揮中心跟
外交部 經濟部等等相關的部會 都一再檢視
相關的一些路徑 出入 還有一些
像是用廁所一些的規定 我們都仔細的
檢視過 那防疫醫師也就相關需要
的一些人員 也進行一些相關的訓練
那在昨天有開了這樣的一個會議
那當然給是說 要來參加的 就是說
有參加這樣的一些民間的團體
那到底他們那邊做 讓他們也直接
提出他們一些相關的問題
那比較多的是
有大概 有一兩家公司 大概覺得
就是說場地比較小
那是不是這樣適合
那我們也大概經過研判 我們請
就是說防疫醫師再去看過一次 那也許
如果是動線沒有辦法區隔的非常的清楚
那我們還是建議 如果沒有辦法區隔非常清楚
那就要停止
然後第二個就有關於在事後的消毒
因為有一些大的 像我們的故宮
相對就是 因為是已經有做過這樣的經驗
而且經常的在館內的一個消毒
都自己能夠做得非常好
而且相關的地點有它的一個
機密性 或是保藏我們的文物的必要性
所以消毒當然是由他們單位來做
那我們建議就是說 其他的單位 有一些我們
擔心在 整個在消毒上面是不是能夠做得好
所以我們建議外交部 不是
來外包一個公司統一
的來做 或者建議就是說 是不是能夠請
國防部的
的化學兵來做幫忙 那這樣的
一個事後的消毒 就能夠做得比較
規格化 那大家也會比較放心 那等等
的 相關每一個路線我們都有檢視過
那希望他能夠順利地進行
那至於在
秋冬的時候 當然在流感 我們
流感 當然都已經是
購買都已經採購完畢 那今年還是 買的是
六百萬劑
六百零四萬 差不多就是六百萬劑 等於是
25%的人口
那未來還有一些是自費的疫苗
那在25%這樣的 基本上在
流感上面
已經能夠達成一個群體免疫的效果
當然對於有相關的感冒的症狀
我們會隨時來修訂我們的這些
通則 給醫師們能夠更有一些
可靠的 或是一些我們的一些提供的相關
的一些作法 讓醫生可以參考
能夠幫我們在第一線守得更好 能夠保障
我們病人的健康
臺視提問 想問一下說那個部長有看過
彰化跟臺大公衛那個萬人血清的那個報告
嗎 然後另外就是說
因為臺大明天他們要公佈 那聽說那個莊副
是有要去 是剛剛才臨時接到這個邀請嗎
然後另外這算是三方大和解嗎 謝謝
這第一個 沒有所謂的一個和解不和解的
一個情況
我記得我們在指揮中心對於萬人血清的
採檢 我們當然是有一些的預測的看法 但我
也一再祝他成功
那所以沒有所謂的一個和解不和解
那第二個就是在這上面我也希望就
因為本來
就這事情 本來也就是
讓大家 就是很早就不斷地在講這個議題
那也是宣佈八月二十五號他們要來公佈
這樣的一個結果
那臨時沒有公佈 那我想會引發社會更多
的一些揣測 跟不必要的一些
就是一些誤解出來
所以我也公開 也希望說他們能夠自己來公佈 那
畢竟一個
一個 一個研究或調查的結果 那是由執行者
本身來講
才具有就是說整個的背景方法
才能夠清楚
那至於在前幾天 他們有交了一份
基本的一個非常簡單的一些數目字給我
那我認為這不適合由我這邊來講
因為我對於他的研究
的方法 研究的過程 整個都不瞭解 規模
對象 這個都沒有 所以我還是呼籲
由調查者自己把這事情講清楚
讓這樣的爭議能夠減到最低
指揮官鳳凰衛視提問 想要問一下關於這個
臺人到上海 然後呈現為陽性 他本來是
在這邊檢驗的時候是陰性 那後來呈現陽性
有掌握到說可能的原因是什麼嗎 那再來
就是還有就是 關於那個所有境外生
可以入境 預估大概有上萬人
但是現在有學校反應說 包括檢疫的
旅館 數量可能不足 以及價格突然漲價的
情況
這個指揮中心有掌握嗎
有關上海這個案 他是在八月十五號
從臺灣出境到上海 那在上海
的一採是陰性 所以不是在臺灣驗的 是在上海
驗的 但是他在八月二十一號有出現這個
喉嚨痛的症狀
所以二十二號他們又採檢 檢驗為陽性
所以他等於是在
上海跟這個臺灣 他的那個時間大概是
六七天左右 所以到底他在 臺灣 上海感染
的機率是一半一半
所以到底怎麼感染 目前並不清楚
好 那至於在
檢疫旅館 大概有看到
報章這樣有一些相關的投訴
就是說檢疫旅館在漲價
這方面我們有這樣的一個契約的行為
公平交易的行為 那我也請相關單位去瞭解
那在那時候 上個禮拜 我們記得
就是說 我們對 本來想要把他放鬆一點 就
避免就是說整個會找不到這樣的一個
檢疫的地方
那但是經過跟地方政府的討論
當然也認為說 這樣把它混住的話 雖然量能
會比較多 但事實上也會造成在管理跟服務
上的一些困擾 甚或有時候會形成防疫的
漏洞
所以我們就決定還是緊縮
就是說只有分區
分區 或是分區
獨層 或是獨棟
可以在這樣做 那必然就會在供應量上面
會稍微有一點吃緊 那我們的補救的
方式 一方面當然是請
地方政府積極來媒合
相關的旅社 來參與這樣的
一個防疫旅館 那
另外一方面在緊急還沒有狀況
就是說
還沒有辦法直接銜接上來的話
那我們會提供我們集中檢疫所
來做更多的服務 讓這樣的一個供需能夠
平衡
指揮官您好 民視提問 兩個問題請教 臺北市長
臺北市副市長黃珊珊 剛剛在臉書上說 月底
要入境的捷克團 有九十多人要住在臺北
的旅館 那預計會前往臺北市中央機關拜會
但是他們不清楚行程的活動方式 那希望
希望相關的動線安排 是不是可以跟民眾
區別 他認為市名是有知道
而且採取必要的 這個應變的這個必要
那第二題也是黃珊珊他提出來 他說
彰化採檢程序
這問題吵了一個星期 他覺得不需要吵成
這個樣子 他覺得說大家都是要幫忙
想找出問題 不該是藍綠的問題 疫情讓人心煩
而且呼籲說吵架是不會讓病毒
變不見 那想請問指揮中心的回應 謝謝
第二段講得很好
第二段我們一直都秉持這樣的一個態度了
我昨天也講就是說 其實每一個相關的
這些爭議 也都讓我們指揮中心其實也
精疲力竭
我們在這段時間大家看到
就是說不管從美國團要來 到日本
團要來 我們要開放境外生 我們要做
相關的疫調 那還有捷克團這要來
其實在指揮中心 在每一個步驟我們都要
花費很大的一個人力跟物力
來進行這樣的事情
那把防疫的事情 如果政治化
或是有各方面的這樣的一個口水戰 都不是
我們樂於想要見到的了
那第二個我們昨天在開會的時候
因為
市長或是有地方政府 其實對於
就是說 捷克團要到訪
的一個路徑地方 他們是不是能夠完全掌握
能夠清楚
所以我們當然是要讓地方政府要能夠很
清楚
他們有一些需要配合注意的事項
所以也請這個外交部這邊
分頭跟我們有進去 有到的一些縣市政府
都會做這樣相關的一些
行程的一個說明 跟相關的防疫措施 那
另外有希望說地方政府能夠配合的事項
那都一定會跟地方政府來做充分的溝通
部長好 年代壹電視提問 想要請問一下
就是關於部長昨天受訪的時候是呼籲
臺大公衛不要蓋牌的這個說法 那
外界現在認為說 蓋牌這樣的一個用詞是
比較偏政治性的用語 是不是有一點點嚴重 那
李秉穎醫師今天早上也說 指控人家蓋牌要有證據 部長
您怎麼看 那
至於蓋牌這個用法有想要修正嗎 謝謝
好 如果大家覺得說這樣的該排太過於政治性
那我在這裡表達我的歉意
我只希望說資訊能夠公開
那大概就這樣 來
你好 大愛電視想要提問 有關於菲律賓
的女性 在當地被確診請教一下
因為在新聞稿上來看 他是在工地上班
想跟指揮中心確認一下這個資訊 那麼他的
工作接觸者有沒有臺灣人 他是自行在外
租屋嗎 謝謝
他是工作地 不是工地
應該新聞稿是寫工作地 對
所以他的確是有 接觸者是有臺灣人
不過因為他都是在
跟他們
工作地的這個
的上班的這個人一起
就是說密切接觸
所以目前是有掌握了21位的
密切接觸者 那這21位裡面我們也都
做了採檢 那
不過因為時間關係 我們只有 只有兩個核酸
檢測是陰性 那還有其他的部分我們都還在
就是檢驗當中 如果有進一步消息 再跟各位
報告
部長好 中視提問 想問一下說
因為明天彰化血清的這個說明會
就要 就 就是
莊副有去參加 那想問一下就是 部長
為什麼
沒有要去就是出席呢
那第二個想問一下說 這個菲律賓他
到返國以後採檢 已經
就是陽性 那這是累積下來第十例 那部長
曾經說過 零確診不代表零風險 想請問一下
部長看到這些十個案例
您自己認為說這個風險有多高
然後再來也想問一下說 這名女性他
就是他的 他是外籍移工嗎
那最後一個想問說 疫苗的這個 流感疫苗他
這次施打有沒有優先順序 那
因為前疾管局長蘇益仁說 SARS的時候有出現
就是搶打潮 那會不會擔心這個狀況發生
以上 謝謝
菲律賓的這個個案 他
的確
對他是移工 是移工沒有錯
對是移工
其實他應該屬於比較白領的 也不算是移工
修正
這一題是算陷阱題嗎
他是在來臺灣工作的一位菲律賓女性
那另外就是說 對於
就是說 在我們出境有相關的案例
我以前也講過 在我們現在的防疫的
政策裡面 我們是要風險可控 所以有相關
的案例 我們都以最高的規格
也不管是在國外
後來發現 發生了什麼樣的情況 我們
在本土一樣的疫調 一樣的隔離
一樣的緊繃的神經來看待這個事情
那整個在這十個案例裡面
我們來看到就是說 第一位的 我們的一個
日本女留學生 我們也做了
PCR跟我們相關的血清的檢測 200
多名全部都是陰性
然後 他在六月二十三號到日本 六月三十號
他就已經就是解隔離了嘛
然後PCR那時候當然是 CT值相當的高 接近
38 那七月十五號他自己
做了一個血清的檢驗 那也是 抗體是陰性
所以在這個情況我們都有把它調查清楚
那像在越南 越南這一位
他到越南的時候驗的是陰性 那結果三個人關
在一起 結果三個人都變成陽性 那越南
也認為說這個案例是在越南染上的
可能性比較高
不過我們在國內的案例 我們也一樣會做相關
的一個調查
那日本工程師
相關的 要調查到現在來講 臺灣這邊也是
乾淨的 不過並沒有說後來他去做血清或
怎麼樣的一個
的一個情況
那我們到寮國的 在臺灣驗的是陰性
然後經過韓國的轉機十五個小時 到了寮國
被驗出來是陽性
那我們在
應該是說馬來西亞是
馬來西亞是在那邊 進去驗是陰性
那後來在要解隔離的時候變陽性
那在泰國 泰國的移工
那進去以後 他在 在進去時驗的是
陽 是陽性
那但是後來第二次就驗出來 就是說是不
確定
所以這裡面 你看說這裡面還有在
到上海 上海這一位 我們現在不是清楚 那
在前一位
他進去他15 16 17 18 除了17驗出是
陽性之外 其他都是陰性
我要講這些事情讓大家知道
就是說 那但是 這些都是一些有爭議
的情況 但是我們不想去說 到底這爭議到
什麼情況
我們重視的是說 那在國內造成怎麼樣的
一個影響
但是從這裡面大家也會看到
就是說其實這要靠一次的一個檢驗 若在
的一個檢驗的條件時機
沒有把他弄得精確 其實這種陰陰陽陽
會增加很多社會的負擔 跟社會的一些困擾
不過我還是強調
每一個案例 我們都會很清楚的 不會當作說
我們判定說可能他在國外
進去才染
譬如說香港 他進去驗的是陰性 那中間在居家
檢疫的 在旅館檢疫的時候 就跑到
外面去 那回來變陽性
但是這些我們都把它當作一個參考值
那重點是在臺灣 他接觸了哪一些人
臺灣接觸了哪一些 然後這一些人有沒有再區隔
隔離的必要 我們是用這樣的一個標準來
看待這些出境的案例
提高警覺 蒐集情報
更重要是臺灣到底在上面有沒有受到感染
的人
那這些資料齊全 可以讓我們做進一步
的研判 跟我們的防疫的作為
指揮官好 那今天宣佈的有兩件事情 我
是想請教 就是說有關於口罩 如果
屢勸不聽會開罰 這是第一個 那
另外也有提到說 在居家檢疫 居家隔離
就醫必須要指定工具 這兩件事情其實凸顯
一件事情是我們的防疫作為 有趨緊的
這個方向 跟過去來比的話 那是不是代表
說 這段時間我們發現了什麼樣的徵狀
或是什麼樣的事件 才讓我們整個 整個
這樣子的
管制的方式 又趨緊了起來
謝謝
警覺性很高 不過跟我剛才講那個蓋牌一樣
就有一點過度的延伸了
我們現在是有檢討的一個空間
我們每一次在做這些事情 相關的事情的時候
經過一段時間
我們看到社會的一些反應 那跟專家的
一些的理解跟疫情的變化
那各有提出不同的作為 我們都會做滾動式
的一個檢討
譬如說像口罩
那我們認為說 可能在地方裡面
他可能會注意到一些相關的情況 也不見得
說是疫情變得比較多 他可能覺得
就是說 這些場所大家都沒有戴
一再的勸導 一再地去舉牌都沒有辦法改善
那覺得在地方主管的單位裡面 他覺得有
這樣的一個緊縮的必要 能夠讓地方的一個
個人的防線能夠做得更好
那當然他來跟我們報告 我們基本上除非
是說我們有非常強的證據
就是說你根本完全沒有必要 那否則
我們會尊重地方政府
他覺得這樣的需要 那
另外是我們這邊在調查上 我們
把這樣的
一個公告出來 我們以後就是說 我們隨時要宣佈
那就可以來做
會宣佈說可能有地域性 地區性的
那可能是全國性的
那我們公告之後那就會
照著這樣的一個 一個處分來做
那至於就是說 在居家檢疫的這段時間
居家檢疫 居家隔離 外出就醫
那當初都是 本來的規定
是想要稍微趨嚴 可是也一樣 跟在防疫旅館
有一點像的意思
就是說整個
就是那時候的防疫的 不管是你的車隊
也好 那剛剛開始在建立
那救護車也有他本來的一些相關的用途
那每一個地方的量能又不太一樣
所以一開始我們就是
讓他是可行的 要不然沒有辦法把這些人完全
都關在那裡 沒有相關的工具
所以我們要重視一個方法 讓他能夠做 那
現在各地方 我們看到居家檢疫或居家隔離
的時候 我們有算過 也跟地方政府有討論過
現在防疫的量能 相對的
就是說車隊這些 或者是我們的救護車
這些量能都比較足
因為看起來就是說需要性也沒那麼高
所以這兩個 需要沒那麼高 量能稍微有
增加
那嚴一點總是比較安心
部長不好意思剛才有一題還沒有回答到
就是那個第一是有關 不好意思
就是剛才有關那個就是萬人
血清報告發表會 為什麼部長不出席 以及
那個疫苗的施打有沒有優先順序 就流感疫苗
這兩題
還要請部長幫我們解答 謝謝
流感疫苗本來的優先次序就很清楚
那個優先次序 施打的時間都沒有變
因為這已經做了幾年 那事實上在
基本上的群體免疫會達成 那施打的
順序 到目前對於流感 應該沒有改 有沒有改
今年的流感疫苗是全面同時開打
今年是全面 因為今年的疫苗的供應 一開始
的時候 還是看是比較正常一點
所以今年我們是對這些優先族群的 都全面
開打
第二個就是說 第一個我也沒有收到邀請
第二個 收到邀請 其實我現在 明天也是
我們在開院會的時候
那第三個也擔心
就是說這個就讓研究者
把這樣的一個事實
或是他的一個發現
清清楚楚來講就好了
部長好
想問一下今天這個菲律賓的這個個案 他是
二月的時候來臺
然後八月出境的時候感染 那我們
目前大概評估說他的感染源在哪裡
就是的機會是比較大 那我們這次也會
像菲律賓來詢問他的 檢驗出來的CT
值嗎 那另外就是說
因為累積到這名個案 現在大概十
名就是
我們臺灣出境的時候被
對方的國家驗出確診者 那有學者建議
說 是不是未來可以提供這些 從臺灣出境
的人 做一個自費的篩檢 一方面可以減少
對方國家防疫負擔
然後也可以防止這些潛在的感染者在
飛機上感染的風險 那
另外就是說因為
這幾個個案都剛好是在出國時 才被
對方國家篩檢出來
所以難免就會
聯想到 是不是因為我們沒有普篩 或
是我們沒有篩檢 才會漏掉這些個案 指揮中心這邊
怎麼看 謝謝
有關這個個案他在
在臺灣已經待了六個多月
那所以 第一個
就是他到底是不是真的
確診感染的 當然也是還需要再釐清
因為他第一個他沒有症狀 完全都沒有症狀
那
在我們目前
做核酸檢測的這個
的
人裡面
也還沒有出來結果 這個部分我們還是在保留
那所以到底他怎麼感染的
或是說是不是偽陽性
這個我們當然還會再去詢問菲律賓有關
他這個檢驗的情形 謝謝
那個等於是說在這個出境的
人 要不要考慮讓他出境的一個
篩檢 我們現在還是在 維持在有症狀
跟他的一個發燒
把他排除 那至於是不是要都篩檢 那我們大概
5萬人 我們現在是被驗出10人
那這樣的一個比例 我們上次 在前一段時間
我們上一次是0.008%嘛
那這個大家再算一下他比例大概是多少
那第一個是
他這個數目當然是 我們講效益
那效益其實
比較沒有那麼大的考量 最主要是 他這裡面比我們的
這個檢驗試劑的不準確性
還要來 來的
就是說低很多了
換句話說你的不準確性 就會讓
這個結果產生很大的變化
所以我以前也常常講說 像是不是大家很擔心
很喜歡的一個篩檢
那就是說 如果試劑本身的準確性提高
那我們篩檢的政策當然會跟著來轉變
但目前以這樣的一個比例來講
反正會造成更多的一些誤差
所以我剛剛也跟大家講說 這十例
的一個情形 大家去好好看看 這裡面
其實他就是
有陰有陽
那到底是哪一樣
所以你在這裡面 說再來把它測 再來
怎麼樣測
其實就知道就是說這裡面
就是有這些試劑的不準確性 加上我們
檢查的一個時間 時機是不是對
那這些等等都會造成這樣的一個可能的
一些模糊的空間 那重要的是
重要的是我們在本土社區裡面的情況
我們該集中精神 把我們的檢驗量能
或是我們的一些疫調的量能 放在我們的
社區是否安全
好 那我想大家都非常希望 我昨天
前天我在演講就 也跟大家在講過
就是說
所以每次遇到這樣的一個有疾病
的時候 大家心中所想的 當然就希望說能夠
把病人找出來 或者把病人標出來
那如果能夠把它標示出來 那我們其他的
人就安全了 有病的被標示出來 那沒有病的
只要把它隔絕好 就可以 那像我們在
SARS的經驗 尤其有SARS 的
經驗 所以大家覺得那個效果
前段我們沒有辦法標示病人
那時候一片混亂
那後段因為發燒是一個非常清楚的一個
臨床的一個症狀
而且在研究上也在在顯示 發燒後兩天他的
傳染性
所以就會發燒篩檢站 各種的這樣的
一個方式來做 那確實也有它的效果
那可是在COVID-19
不一樣
第一個他的
他的症狀並沒有那樣的一個這麼清楚
的一個特異性
從最早的
發燒 肺炎 上呼吸道 咳嗽 流
鼻水
到我們的腹瀉 然後到味嗅覺
那這裡面有沒有先後的一個順序 哪
一個時間點才開始有傳染性 那甚或有
這些症狀的人 是不是有比很高的比例
就是我們的感染者
那遠大於 有這些症狀的人遠大於我們的感染
者 所以要把病人
然後第二個就是說 這些既然沒有辦法
那是不是用檢驗的方式把它標示出來
那現在這個檢驗的方式 我剛剛講 這個試劑到
目前的一個不準確性
或者他的一個誤差
加上檢驗需要有一些相關的時機
所以不管是從公衛結合這樣的一個檢驗
或是科技 我們其實很難
我們很難去標示病人
所以在整個防疫 跟著SARS這樣的防疫的
概念 是會開始有一些的不同
SARS會極力地把發燒的人找出來 極力的
把發燒的人 趕快到醫院去治療
那在COVID-19
並沒有辦法這樣子做
所以在 一個剛剛講 症狀沒有他
的一個特異性
好 然後第二個在檢驗上面
不管是敏感性或是它的特異性 都還沒有在
我們低的
在比較低的一個盛行的情況下 幾乎
起不了很大的一個作用
所以概念上變得很重要
就是要變成是全面的去防疫
所以我們才會強調說 戴口罩 洗手 把個人的
防線守起來
不要期待就是說 你碰到的人都不是 或者你
期待說碰到的人都有一張陰性的證明
那些都是沒有用的
重要是你有沒有把自己保護好
所以講就是說儘可能要把自己保護好
那保護好就是有一些 人潮比較多的 這些
可能性
這些人的可能 這些地方
的可能性比較高 所以把自己保護好 那有病
的人 有生病的人 那當然要 自己
把它隔離開 避免傳給別人
那有慢性病的人 更是需要戴
保護這隔離
所以這裡面是一個全面防疫
全面防疫也就包含我們從邊境的一些管制
然後到我們的居家檢疫 到我們的疫調
然後在個人的防護 那每一條線都是
按部就班地來做
那把醫療量能也準備好
不要任意地把醫療量能也浪費
掉 那這樣才能夠把我們的最後一套線
顧好來
所以現在的報告 很多報告越來越顯示說
多方面的 全方位去做
事實上
是會對這次的防疫會比較有效
所以在尋求能夠把病人找出來 固然很好
但是以目前我剛剛講過 說有這些相關的
一些限制 所以全面的防護 那才是
我們這次防疫到目前為止 科學所顯現
的證據
就是要這樣子做
可能是一個比較好的選擇
部長好
TVBS提問 兩點 第一個就是防疫旅館
的1200補助啊 預計到八月底會結束
那九月有可能會沿用嗎 那第二題
就是說 早上的時候原本臺大公衛還說卡在
同儕的審查階段
但是中午的時候又突然說可以了 是不是
因為我們指揮中心其實有幫忙
就是協助一下 讓他可以越過同儕審查
這個階段 謝謝
指揮中心不會做 這是一個 如果是一個研
研究 當然說是研究 是具有他的一個
獨立性的
那 另外剛才第一個什麼
喔 防疫旅館
那個東西 當然我們
就是說在防疫上有必要的話
那交通部現在也在積極爭取費用中
不好意思 指揮官想請教一下
就是說 上個月的二十六號時候 我們規定
說菲律賓全面
入境者都要做全面採檢
現在已經有一個月 那之前有講說
一個月後會做一些檢討 那請問
這個菲國模式是否還持續進行 那
另外就是說今天韓國已經移除了中低風險
感染國家 那是不是在這個菲國模式的
情況下的話 會不會增加一些比較認為說
高風險的國家 進行這個入境全面採檢的
部分
菲律賓從七月二十六號開始
就是從菲國入境的旅客都會在機場要
採檢跟檢疫 那另外他們八月十二號開始
菲國入境的旅客 在機場
採檢也會送集中檢疫所 那我們已經
剛好是 今天是一個月
所以我們有針對七月二十六號到八月二十五號
總共採檢的557人
那其中有症狀的是51人
那51人裡面有確診是11人
所以等於是說在這裡面
51分之11是21.6%
那另外
沒有症狀裡面 有506人 那只有確診
2人 那所以等於是0.4%
那可以看到說 主要還是有症狀採檢那
沒症狀採檢也多次跟各位報告說
主要有一位是確診個案的密切接觸者
另外一位是入境隔日出現症狀
都這兩個都有可能再被
檢驗出來 不過
因為我們還有 因為八月十二號開始 那個
菲國入境旅客有做集中檢疫
當然這塊我們還會再做評估
那有關這個七月二十六號菲國入境旅客
這一個月部分 那我們剛剛先報告這樣的
一個結果 那後續
就是說有關到底要如何
採 我們要不要繼續維持 還是用其他的方案
的話
還會再 在上簽呈當中 再給指揮官
做最後的一個裁決
韓國回到高峰 一般的 一般國家 他並沒有在
中低風險裡面
韓國其實是 我們的中低風險
那其實是標準是定的蠻嚴格的
韓國看到他
前兩天我看到他是每百萬人 每百萬人
14天的確診
那時候前一段時間大概幾天前 我看還47
那前天我看就已經到54 主要他是
往前走 可是每百萬人我們臺灣現在是
0.3
臺灣是十四天 我們是0.3
那在其實有些國家都是一兩千的
一兩千都很高 所以韓國
並沒有說它是一下子跳成很嚴重 是他沒有
那麼低
我們把它就移除
不好意思想請問一下張教授
就是說
我們一直各地都有傳出那個病毒 有關於
病毒變異 然後
擴散率增加 然後在香港也傳出
一位男性兩度感染這樣 四個月
失去保護力
那這樣子也會影響到我們的 會不會影響到
我們的疫苗生產 譬如我們臺大
現在目前正在疫苗實驗當中 那這樣子的話
他會不會像
疫苗會像
流感疫苗一樣 那他的病 之前您 您說有說
新冠病毒並沒有像流感病毒這麼容易變異
可是最近這樣子不斷
的新聞這樣出來的話 不知道您的觀察
是怎麼樣 然後在國際期刊的討論
上又是怎麼樣 然後現在目前臺大在研究
疫苗的狀況 現在能不能
有一些
數據或是可以提供的結果 現在那個產生的
狀況是怎麼樣
好 這個病毒我們已經講過很多次
大家大概都知道
他就是會 是一個RNA病毒 也是持續
會有一些
變異 在基因序列裡面持續
會有一些變異的狀況出現 那在過去
從一月到現在 大家所看到的資料 也是
確實就是這樣子 一直在變
那這個變裡面 當然我們最關心的還是
這個棘蛋白
S蛋白的部分
因為他是會
接到我們的細胞的受體
ACE2的部分 然後
我們要
阻擋他進到細胞 我們的抗體也是希望
能抗這個 能跟著S蛋白結合
然後讓他
無法再跟我們的細胞受體結合
所以S蛋白的變異的狀況是我們最關切
的一些
情形
那可是整個病毒的 有沒有演變
也不只看S蛋白 是看整個基因序列沒有在
任何地方都有變化 我們
看到他
新的病毒跟舊的病毒的相同程度 不同程度是
整個序列都在看的
所以整體來說 他確實是整個序列
是一直有一些地方在改變
那其中當中也有被關切到的S蛋白
的改變 是不是變成比較容易進到我們的
細胞裡面去 這些都在過去都已經有提到
過
那至於這個比較 那個大家關切的這個S蛋白
這樣的改變比較容易進到細胞 比較容易讓
他病毒複製
是不是比較容易再傳播出去
這個問題
對於我們的 包括國內自己所做的
病毒檢測的裡面
看他的綜合抗體的
狀況 這個改變並不影響他的綜合
抗體的綜合效力
所以基本上那時候認定是說 單單
這一個改變 不影響我們疫苗的效力
那可是我們當然還是要持續觀察
有沒有其他的
再更多的一些變化 會不會造成影響 這當然
是需要密切觀察 我們過去說的是說 從過去
的大概半年當中的這些變化裡面 那目前
看到的是
並不是直接擔心這個疫苗會很快
失效
那再回過頭來說 這個所謂的二次感染的
一些狀況 從香港很清楚地
證實有二次感染的個案以後
那當然荷蘭比利時也都有 再有其他
的病例被報告出來
那這裡面牽涉到
就是說他前面的
第一次感染的抗體是不是可以維持得很久
那如果沒辦法維持很久
那當然就有可能會有二次感染的狀況
那這個當然再加上第一次的抗體
是不是針對 在變異的抗體
變異的病毒就沒有抵抗力 這當然是
我們要關切的一個議題的
不過這些訊息也 到目前為止都 資料還算
不夠多 所以我們還很難去判斷到底是哪一
個因素 才是更重要的
不過這個整體來講 這個病毒是一個新的
病毒 這疾病也是一個新的疾病出現
所以很多東西 我們都還需要有更多的一些
資訊 更多的研究的資料以後 我們才能
最後真正瞭解這個病毒跟他
所造成疾病 以及後續的疫情的效益
才能完全比較有把握的去掌握
疫苗的這個 基本上他是在臨床試驗當中
我想部長也已經說過 他已經是得到許可 可以去
執行
所以當然是在進行當中 那
可是因為臨床試驗 我們不方便多講
太多了
指揮官好 這邊中時 一個問題詢問
現在陸生都可以回來臺灣就讀了
但是還有剩一些新婚的陸配部分 那
前幾天他們有出來召開記者會 那當中
是有兩個比較值得關注的個案是
其中有一個是五歲的男童 他
因為長期跟媽媽分居
所以就是已經被臺北榮總診斷出有一些
社會情緒問題 需要父母
完整家庭照顧才可以繼續進行治療 那
還有另外一個是台配 他是嫁給
大陸的 大陸人 那
因為他即將 他已經懷孕九個月 那
孩子即將出生 但是丈夫現在都還沒有辦法
回臺陪產這樣子 那是不知道指揮官
有沒有考量說要開放這個新婚陸配的部分
來做返臺 那還是說他們可以用專案入境的
方式進來呢 謝謝
聽了兩個不太 不太一樣的關切的
問題
一個當然就是因為
大家親人沒有辦法相聚 那造成一些
身心的問題
那一方面這樣的一個診斷 大概我想需要
被確認
那不過這確實也關係到一些
人道關懷的部分 那我們可以跟陸委會
再來瞭解一下這相關的情況
那但是第二個案例就會讓我有一點
困擾
第二個案例他就嫁給
對不對 那嫁來我們這邊都一直要來 那嫁過去的
也都一直要來
那我們這邊不是收容量會稍微大了一點
但是我覺得這裡面當然有討論的空間
那畢竟臺灣是比較好 我們以這一點自豪
那大家有關係的要來 那我相信
也可以去考慮 不過這思考的
邏輯
就是說這個是 我們不讓他來
那那 這點我就覺得我就不太能夠接受
是我們不讓他來
因為他事實上他也可以去
這個是一個相對的
不過如果站在就是說 那臺灣
就是比較安全 大家喜歡來 那我們也歡迎
那就跟陸委會再來討論一下
指揮官好 大紀元提問 想問一下這八類場所
都需要佩戴口罩
然後其中就包括賣場 那想請問
一下 超商跟連鎖藥妝店 那民眾很常去
比較小間 那也是列入強制戴口罩的
場所嗎 謝謝
我們現在還沒有強制
要問說未來 那未來若強制的時候
那當然各種的規定 可能就需要更細
更清楚
那讓大家能夠有所依循
那現在整個中央策略還是
就是宣導這個相關的地方 那你說在
在超市或相關的一些
我們的 應該是講那個什麼
怎麼說 7-11
便利商店
那就有時候就會 在現在勸導期的時候 我們當然
知道說
人跟人那當然是一定要戴
那如果真的在執行 強制執行的時候
那我相信我們會規定很清楚 就在這個地方
就是一定要戴
那到目前來講 我們建議
就是說 當然很空曠 有社交距離 那
還是可以不用了
想請教一下那個臺大公衛學院跟彰化的
萬人檢測計畫 最後他是 他這個計畫審查
到底是哪一個單位
審查通過 我們調查出來嗎
然後另外有沒有違反人體研究法 我們現在
調查進度
現在的一個
在裡面我們大概上禮拜五有請彰化
來提供相關的這些IRV的資料
彰化他們手頭上
因為他們就是一個
協助調查的單位 所以IRV的資料並不在
他們的手上
他們也強調說在執行的時候 相關的詢問
他們是有做
所以因為是這樣
所以我們大概禮拜六還是禮拜一
不知道是禮拜一 禮拜二 我們醫師再行文給
相關的研究者 請他們提出IRV 我們
希望他三天要提出來
寰宇提問 不好意思想請教
因為先前有說 捷克團來的時候會團進團
出 但如果有所謂的個人脫離行程 造成
防疫破口的話 會有所謂的罰則嗎
罰則我相信有
但是就是說 我們大概是泡泡的概念
並不是說你單獨行動一定不行 但你
單獨行動就是要有單獨行動的一些
動線的管制 服務人員的一些
但不能講監控 事實上是有一點監控的
味道 我們在禮貌上
不能講 我們有些服務人員
能夠幫他陪伴跟服務
確保不會脫離泡泡
部長好 想要請教就是有關於彰化針對無
症狀居家檢疫者進行檢測 我們有
請政風調查 然後莊副在禮拜一的時候有說
第一階段是已經結束了 那看
就是部長有沒有時機對外說明
然後第二階段還要一點時間 想說部長
可不可以針對這個部分 做一些說明這樣
謝謝
那整體在這樣的一個政風的調查
因為是第三方的調查
所以相對的
對於這種主觀的判定比較少
不過從整體的程序這樣看起來
初步的報告 我認為當然這裡面是有瑕疵在
不過都不到違法脫序的一個地步
那所以對接下來
就是說 這樣的一個新
就是說這些作為 基本上我認為是沒有到
違法的地步 那問題是監管或指示做的這樣
的一個行政的作為
他到底是有沒有
合規合矩
所以我們需要再做第二步 在行政上面相關的
一些不管是決策
或執行面
這些相關的 都要進一步再來做調查
好 今天很準時
舉牌的時候
不過也跟大家講一些笑話
不會太嚴厲
就是說
以前我們在年輕的時候 或老的時候會
戴眼鏡 掛在頭上的時候去找
對不對 就找 到處 頭掛著眼鏡 到處在找
我近來確實不知道是比較老
我近來常常發生口罩戴在這裡
然後就一直在找說口罩在哪裡
我不知道你們有沒有這樣的情形
都沒有嗎
沒有 就這樣
有時候口罩就這樣子 就拿下來辦公
出來的時候就開始找
說我的口罩在哪裡 你們都沒有喔 初老
你們起碼要幾個人跟我講說 偶爾你們也會
這樣我才不會覺得說 我真的像他講說
初老或老老
好 那我想就是說 我們今天記者會沒有
其他問題 我們就到這裡 謝謝 謝謝大家